---
title: 通往财富自由之路_4
tags:
	- 通往财富自由之路
	- 抱怨
	- 正确
	- 世界
categories:
	- 通往财富自由之路
---

# 通往财富自由之路

 - **这个世界是有生命的**
 - **抱怨**
 - **别人的好**
 - **正确的价值**

## 这是世界是有生命的

如果一个概念在这个文化中不存在，那么这个文化中人就几乎感知不到这个“客观存在”的东西。同样，如果这个文化中存在某种概念，即使这个概念对应的东西完全不存在，可是人们还是总能感受到它的存在。

就像以前的人没有“重力加速度”这个概念，就完全不能感受到会有重力加速度，就连亚里士多德也认为同样重的铅球和棉花从高处落下后，铅球会先着地。

我们所生存的世界并不是冷冰冰的世界，它是有生命的。而且，我们怎么对待它，他就会怎么对待我们。它总能够证明我们是对的，即便有时候我们错的离谱。

心理学家对这现象提出了一个很重要的概念“自证预言”（self-fulfilling prophecy），说的是一个预言直接或者间接地使这个预言称为现实。

我们每个人来到这个世界都是一样的，不知善恶。善恶都是后天习得的，每一个善恶的选择，一方面塑造了自己，另一方面也塑造了我们的世界。同时，我们的世界又会以同样的善恶反过来塑造我们，不断循环。

若你能善待你的世界，你的世界大抵可以给你足够的善待；若你能宽容你的世界，你的世界大抵能够宽容你；若你能认真对待你的世界，你的世界也会很认真对待你；

你可以选择你要生活在一个怎么样的世界。那你想生活在一个怎么样的世界呢？

## 抱怨

最应该戒掉的恶习：
> 抱怨

**抱怨只是无能、无奈的表现。**

当我们遇到麻烦的时候，能解决就解决；解决不了就承受，这才是正确的态度，抱怨毫无帮助。抱怨只能向别人展示我们的无能和无奈。

不想别人不是基于自己内心的骄傲，害怕别人瞧不起自己，而是基于自己的能力和坚韧：
- 能解决就解决（能力）
- 不能就解决就承受（坚韧）

而且，抱怨是会上瘾的。尤其是当有人“愿意”听我们抱怨的时候，我们会不断地抱怨。

抱怨还会传染。让我们周边有人抱怨的时候，我们也容易跟着一起抱怨。

抱怨的最大坏处在于：它不解决问题。

不论是我们的注意力还是我们的时间都是非常宝贵和有限的。抱怨会浪费我们很多时间和注意力，我们在抱怨上多花一点时间，在解决问题上就少一点时间。

而且，抱怨很消耗我们的心里能量，抱怨完我们也心力交瘁，又怎么可能好好地解决问题呢？

所以，珍爱生命。远离抱怨和抱怨的人。

## 别人的好

很多人见不得别人的好。他们与别人是一种非此即彼的关系，要么我好你不好，要么我不好你好。

每个人身上都是有好的部分和不好的部分，因为他们总是想和别人比出一个胜负，分清好坏。所以，他们总是不由自主地把注意力放在对方“不好”，而不是放在对方的“好”。把注意力放在对方的“错”，而不是对方的“对”。

久而久之，他们变成“盲人”而不自知，这方面的元认知能力被永远阉割。结果是，永远把注意力放在对方的不好之处，对他们来说，可能只有这样才能让他们舒服。

比较是没有尽头的。有比较心理的人，不是在努力证明自己可以，就是在努力证明别人不行。

但实际上这两种证明都是无意义的。因为，如果是真的，不用证明大家都看在眼里。如果是假的，那就不是证明，而是在演或者在装。

这样，注意力浪费了，时间过去了，自己却没有一点成长。

所以，我们没有必要与别人比较，来证明自己。我们就不用只关注对方的“不好”，我们也可以看到对方的“好”。

等你真正愿意去看到对方的好的时候，你会发现对方身上其实有很多值得学习的地方。

而且，由于你更能看见别人的好，你身处的世界会变得比原来美好太多……

## 正确的价值

很多人没有意识到一个事：
>**正确本身，可能并没有什么价值**

当你是正确，别人都是错误的，这时候你的“正确”才具有巨大价值。而且，你的正确程度越高，反对你的人越多，你的价值越大。

那，为什么很多人抱怨别人都不认同自己呢？因为，他们衡量正确的方式不是通过逻辑推理，而是通过大家的认同。

他们更多是表现型的人，相比于对错，他们更在乎自己是否得到更多人的认同。进而，他们一定是“随大流”的，只有这样他们才“安全”。

另外，正确的巨大价值在于特立独【行】，而不是特例独【想】。

通过严谨的逻辑推力判断，看到了正确的巨大价值后，想是完全没有用的。只有行动才能带来真正的收益。
