---
title: 通往财富自由之路_1
tags:
	- 通往财富自由之路
	- 安全感
	- 活在未来
categories:
	- 通往财富自由之路
---

# 通往财富自由之路

 - **安全感**
 - **活在未来**
 - **遇到贵人的方法**

## 安全感

由于注意力是我们最宝贵的东西，所有要想成长，合理的运用注意力是最重要的事情之一。既然要合理运用注意力，我们就得在我们认为重要，甚至是认为最重要的事情上投入大量的注意力，我们才能有尽可能大的收获。而当我们在我们认为重要的事情上投入我们的注意力的时候，意味着我们在其他的事情上几乎不关注。

而这很可能会让人觉得不太合群，只关注自己认为重要的事情，有时候就不能和其他人一起聊八卦，打游戏等等，会让人觉得没有安全感。可能，我们只有放弃部分的安全感，我们才能朝自己的方向坚定不移地前行，才能在一个地方长期、深入地思考。

一味地追求完全安全，是低效且不可能实现的。世界上有无数的可能性，每件事也有数不清的可能性，当我们想要一个人面对，解决所有可能性的时候，我们就不可能在一种或者很少的几种可能性中集中我们的注意力，进而再所有可能都不能解决好，而我们又不可能解决所有的可能性，所以到头来一无所获。

但我们又不是只有一个人，我们专注于一种可能，然后放弃应对其他可能的能力，即放弃那部分的安全感，我们接受其它可能到来的时候，我们接受我们没有办法自己解决，而我们同时相信其他人能解决好那种可能。

这就需要合作和信任。只有相互信任，才能形成合作。信任就是我把我的一部分安全感交给对方，而且我相信对方不会利用我的这部分安全感来伤害我。

所以，如果有可能，尽可能不要选择与没有安全感的人合作，更不要与没有安全感的人恋爱、结婚。因为，他们不敢把自己那部分安全感交给别人，不相信交给别人，别人不会利用那部分安全感。彼此之间几乎没有信任。

## 活在未来

当我们放弃部分安全感的时候，我们就能将我们注意力放在我们认为最重要的事情上了。当我们在一件事上投入大量注意力的时候，我们其实是在投资，以期未来获得收益。而且注意力使我们最宝贵的财富，我们投入的是最为重要的是资源。所以，未来的收益要足够大，我们投资才有价值。

所以我们必须活在未来，只有活在未来我们才能在此时此刻将我们最宝贵的注意力放在未来收益最大的地方。**做对的事情远比把事情做对重要** 就是这个道理。当我们方向错了的时候，把再多事情做对也无益。所以，我们只有活在未来，我们才能选择去做*对的事情* 。

活在未来，最重要就是要预测未来。要想预测未来，我们必须根据过去的信息，经过我们加工整理，然后对未来作出判断。因为，活在未来是一个联结过去，现在和未来的一种活法。

我们最重要的财富是注意力，所以我们只能活在现在，才能在“**现在**”把注意力用在我们放在最重要的事情上。而为了把注意力放在最重要的事情上，我们又必须活在未来，只有活在未来“**未来**”，我们才能确定什么是最重要的事，我们 **现在** 最应该做什么。而为了活在未来，我们又不得不活在过去，只有活在“**过去**”， 我们才能基于过去而预测未来，进而活在未来。

所以，当我们活在未来，我们就不只活在现在一个点，我们活在以现在为中点的一个时空区间上，这就在时空上拓宽我们的人生。

## 遇到贵人的方法

前面提到，信任别人，与人合作我们能够各自放弃部分安全感，进而取得比自己很好的结果。如果我们能够找到这样的合作对象，那他们就是我们的贵人。因为，在他们的帮助下，我们获得了更大的成长。

当然，贵人不一定是我们的合作者，那些给我们帮助，让我们更好的成长的人都是我们的贵人。当我们有贵人相助的时候，我们就更容易取得我们想要的东西，我们成长的就会更快。

但是，要想遇到贵人，**最要重要的我们自己得先成为贵人**。当我们自己是贵人的时候我们我们就容易吸引到更多的贵人。

更可能遇到贵人的人有的特征还有很多，比如：
 - 乐观的人
 - 做对的事情的人
 - 乐于分享的人
 - 活在未来的人
 - ……
