---
title: 通往财富自由之路_3
tags:
	- 通往财富自由之路
	- 元认知
	- 坚持
categories:
	- 通往财富自由之路
---
# 通往财富自由之路

 - **元认知**
 - **万能钥匙**
 - **坚持**
 - **错过**

## 元认知

元认知能力就是对自己思考过程的认知和理解。

当你意识到自己是如何如何思考的时候，你就会发现自己思考的方式有很多缺陷，有很多漏洞。当你思考自己是如何思考的时候，你才能进一步提升自己思考能力。

**元认知能力的强弱，决定了一个人每个方面的强弱**。甚至，不夸张的讲：一个人的财富创造能力最重也只与元认知能力有关。

元认知起作用方式很简单：
- 哦！我原来是这样想的……
- 嗯？我这样想不对吗？
- 啊！我应该这样想……

**元认知能力之所以重要，是因为它不光帮你了解你自己，还帮你更加了解别人。**

元认知不仅可以习得，还可以通过刻意训练长期持续发展。

1. **坐享**
2. **兴趣**
3. **反思**

### 坐享
坐享是通过主动地全神贯注，让元认知能力彻底放松。元认知能力就像我们大脑的一个肌肉，当我们练一段时间卧推，胸肌会变大。同样我们坐享一段时间，元认知能力就会变强。并且，科学研究表明，坐享可以增大训练者的大脑皮层表面积。

坐享的方式也很简单：

- 找个计时器，定时15分钟(之后逐渐增加)
- 找一个舒服的姿势（起初不一定要“正确姿势”，但最好背挺直）
- 闭眼
- 缓慢均匀的呼气（不用刻意控制）
- 把注意力都放在呼吸上（走神了就再回来）

刚开始训练容易走神，但是这也是训练的重点，把所有注意力都集中在一点——当前的呼吸。

### 兴趣
全神贯注是另一种可以训练元认知能力的有效方法，当我们进入全神贯注的时候，我们的元认知能力是处在彻底放松的状态。

而且这种全神贯注必须是 **主动地全神贯注** ，不是被小说，或者电影情节吸引地被动地全神贯注。因为主动地全神贯注，我们才能主动地深入思考，进而锻炼我们的元认知能力。

可是这过程并不简单，所以我们需要去做我们真正感兴趣的事，这样我们就能更容易地主动全神贯注。

### 反思

每天花一点时间，反思一下自己思路和思考的结果，琢磨一下自己有没有逻辑谬误？这些想法从哪里而来？有没有其他思考可能？……

很多时候反思都是无疾而终，因为想着想着就乱了。反思最好的方法是记录。没有人能一次就把问题都想清楚，所以我们需要把问题记录下来，才能在这个问题上反复、深入地思考。

**反思不仅是训练元认知能力的有效方法，也是调整情绪的根本**。

研究表明，控制情绪永远是徒劳的。冷静并不是控制情绪的结果。而是，认清情绪的来源，找到解决方法的结果。而认清情绪的来源就是在调用元认知能力。

当我们认清情绪的来源，我们才能着手解决问题，不解决问题情绪再控制也还在那。

## 万能钥匙
我们的注意力常常被“困扰我们的问题”所占据，有时我们投入大量注意力之后，问题也难以得到解决。是因为我们关注点仅仅放在问题本身上面了。有时候我们需要调用我们的元认知能力，换一个角度看待遇到的问题。

就像面对一个被锁住的门，仅仅盯着锁看是不可能打开这个锁的。我们需要从别的地方找到一把钥匙，才能打开这个门。同样的道理，仅仅关注问题本身不一定能解决这个问题，我们需要把注意力从问题上面挪开，因为答案可能在别的地方，调用我们的元认知能力，持续思考问题可能更容易解决。

就像我们饿了就会去找吃的，渴了就会找水喝，而不是一直关注自己的干瘪的肚子，和干燥的喉咙。

有时候我们找到了钥匙，却忘记了要开哪个锁。所以，我们平时要养成记录的习惯。不论是遇到什么“锁头”，还是遇到什么“钥匙”，都要记录下来，并且不断回顾总结。


## 坚持

坚持和毅力是一个应该被放弃概念。如果脑子里满是“坚持”和“毅力”，恐怕永远都在考虑如何摆脱痛苦，就不可能换个角度，让这件事变得快乐。

**如果某件事需要努力，需要坚持才行，那这件事基本上从一开始就注定做不成**。需要努力或者坚持，说明你从骨子里就不愿意做啊！骨子里都不愿意的做的事，又怎么可能做好呢？

而且，我们大脑有遗忘痛苦的功能。不论是学习知识，还是打磨技能，本质上都是大脑上留下“痕迹”。如果从一件事一开始就是痛苦的，那大脑会想方设法“抹掉”这部分记忆。

**所以要想不放弃，首先就不要给自己痛苦的暗示。**

一个很有效的策略是：

>**无论做什么事，在开始之前，都要想尽一切办法为这个事赋予重大的意义，甚至多重重大的意义。**

当一件事对你有重大的意义的时候，做这件事是不用坚持的。甚至，有人拦着你你都会和他急。

每个人的意义感都不尽相同，重要的不是把关注点放在其它地方，而是要找到当下对自己最重要的意义，并把它均摊到每天的任务上。这样才能让自己不停地做这件事。

有时候，赋予这件事正面的意义不够，还需要想尽一切办法，为“没有它的存在”赋予很多**负面意义**。而且还要展开想象的翅膀，把细节写下来，以此“吓到”你的大脑，然后它就会自动工作，否则就不安生……

另一个重要的技巧是：

想尽一切办法去寻找有某项技能的人以及人群，尽量与他们共度大量时光；如果不能一对一交流，也尽可能多关注他们。

社交，从来都是学习生活的一部分。

当你与拥有某项技能的人在一起的时候，你会不由自主地“发现”、“感受到”那项技能其实很自然，很实用，没有它根本不行。

这些判断会在很大程度上影响你的行为和你的感受，于是“很痛苦”、“很艰难”等都变成了“很好玩”、“停不下来”……

## 错过

有时候我们看到好的文章会惊叹写得太好了，写得太对了。

可是过一段时间再回过头来看，好像一点没有听进去。阅读的时候会有一种错觉，以为自己看懂了文章的内容，生活就会自动变得不一样。

但那只是幻觉，如果你想不出来当时自己到底读了什么，那些文字对你的意义并不大。最终，你只有在走过很多弯路后才会想起来，原来自己读过类似的提醒。

因为很多时候，我们是这样的反应：我觉得你说的对，但，好像跟我没有太多关系……毕竟，我不是你，你不是我，你能做的事，我不一定能做……我还是安心做好我自己事吧……

有时候，我们错过只是因为觉得这件事和我们没有关系。

有时候，我们只是为了逃避困难而试着说服自己，这件事和自己没有关系。

感觉没关系，可能是错觉，也常常是最可怕你的自证预言。若是主动吸收那个观念，按照那个观念做，就“事实上有关系了”，做不好没关系，没有人能一开始就做好的，拼命做就好了，否则就真的和你没有关系了。
