---
title: 学习
tags:
	- 专注思维
	- 发散思维
categories:
	- 学习何如学习
---

# 学习
## 专注与发散思维模式

人们在学习的时候，有两种思维模式，专注思维模式和发散思维模式。然而，很多人只知道专注思维模式。如果能够很好的利用这两种思维模式，我们学习的效率会提高。

### 专注思维模式

专注思维模式（focus mold）就是你集中你所有的注意力专注于一个知识，或者一个问题上。比如，当你在认真听课的时候，当你在努力解一道数学难题的时候，当你在考试的时候，你都是在使用你的专注思维模式。

专注思维模式对我们的学习有着至关重要的作用，我们从小到大就被教导要集中注意力。确实，我们在学习一个知识的时候，应该全身关注，集中我们却大部分注意力在这个知识上，这样我们才把一个又一个的知识学会。如果一个人学习的时候，不能集中注意力，使用他的专注思维模式，那他面对较为困难的学习材料的时候，就很有可能学不会。

然而，仅仅使用专注思维模式去学习，有时候是不够的，或者说是效率相对低下的。如果我们能够交替使用专注思维模式和发散思维模式，我们的效率更高。

### 发散思维模式

发散思维模式（diffuse mold）是当你在做一些其他的时候的时候，你的大脑会自动的思考一些你之前努力去学习或者解决的东西。它是一种相对轻松的思考模式。当你在听音乐的时候，当你在坐着放松的时候，当你在散步的时候等你都在使用你的发散思维模式。

发散思维模式有助于整合我们学过的知识，加深对那些知识的记忆。当你的大脑进入发散思维模式的时候，大脑会从整体出发，对你所学过的知识进行再次处理，将一些重要的知识进行进一步加工，并且剔除那些不重要的知识。当然，重要不重要也只是相对的，而且大脑处理的不一定完全正确。

另外，发散思维模式产生让人惊喜的事。当你的大脑进入发散思维模式的时候，大脑不仅会加深你所学知识的记忆，而且还会自动思考你之前一直在思考的问题。有时候，一道数学难题在你苦苦思考了很久做出不来的时候，却在你听音乐的时候这道题的答案自然而然就出现在你的脑海里。而且，很多有创意的想法，都是人们在发散思维模式的时候想出来的。

### 交替使用专注与发散思维模式

当你在学习一些新的东西的，尤其是一些比较难的东西的时候，你的大脑需要一种能够在专注思维模式和发散思维模式之前来回转换的能力，这能够帮助你更加高效的学习。当你使用专注思维模式的时候，你将知识一点点的理解，记忆。当你使用发散思维模式的时候，你将知识从整体的角度更好的整合加工。这样交替使用专注思维模式和发散思维模式能够让你学习的东西更加牢固。这就像锻炼的时候，你不可能只在一天拼命练习就能将肌肉练出来。要想练出肌肉，你就必须每天做一些训练，然后休息。就这样训练与休息交替进行，才能逐步锻炼出肌肉。类似的，要想锻炼你的神经，你也需要每天都都一些训练，并且给予适当的休息，这两个交替进行，逐步建立起支撑你思考的神经骨架。

 萨尔瓦多·达利(Salvador Dalí)是20世纪著名的超现实主义画家，他曾经使用过一种很有意思的方法来帮助他创造那些创意无限的超现实主义派画作。他会坐在椅子上放空自己的大脑并常常会漫无目的地思考一下之前的工作并且他会手拿一把钥匙在地面上方晃来晃去当他睡着进入梦乡的时候，钥匙会从手里摔到地上发出哒的一声，恰到好处地把他叫醒。这样他就能把脑海中那些在发散模式下得到的的联想和点子及时地收集起来，然后他会带着这些在发散模式下得到的新想法回到专注模式里去。

当然，这不仅对艺术家有帮助，对科学或者具有数学性的思考也有帮助。来看看世界上最伟大的发明家托马斯·爱迪生。 据传爱迪生会坐在椅子上放松，手上抓几个滚珠轴承这样放松自己的身体和意识，回想之前的工作。当爱迪生睡着的时候那些滚珠轴承就会掉到地上，发出哒的一声就和达利 (的钥匙) 一样。这样就会吵醒爱迪生， 然后他就可以带着发散模式下得到的点子回到专注模式当中。
