---
title: 拖延与习惯
tags:
	- 拖延
	- 习惯
categories:
	- 学习何如学习
---

### 回顾

阅读后移开视线，看看能够回忆起多少内容，相比反复阅读能够掌握的更全面和深入。在回顾时，我们并非机械地附属，而是在通过回顾这个过程加深理解，这有助于知识组块。比起重复阅读，回顾即在心里检索关键概念可以使你的学习更加专注高效。只有隔上一定时间后，重读才有效，因为这样重读就像是间隔重复练习。

### 错觉

当你看到答案后告诉自己明白了他们为什么这么做，这个答案并不属于你，因为你没有把这些概念切入自己潜在的神经回路中。这是一种学习中最为常见的自欺欺人式错觉。

做笔记时高亮和下划线必须要谨慎，否则不仅没效而且还容易产生误导，在划的时候误以为自己已经记住了。在划之前找到中心思想，在空白处写笔记总结关键概念是一种很好的方法。

当我们重读笔记或者课本的时候，会误以为这些知识已经存在我们脑海中，让我们陷入错觉之中，降低学习效率。回顾虽难，但高效。

### 测验

为了减少错觉，最好的方式是自我测验。可以不断地给自己提问，也可以通过向他人讲解来测验自己。

### 犯错

在自测中犯错是很有价值的，因为他们能让你一点点弥补思维漏洞，犯错可以纠正思考方向，让你学的更好。

### 过度学习

掌握此阶段所学的内容后继续学习训练就是过度学习。它能够帮助组块，在专业运动，演讲等发挥重要作用。但是，单一学习阶段的过度学习是浪费时间。这样并不能加强你所期许的长期记忆联系。过度学习是容易的，所以容易造成已经完全掌握的错觉。

### 刻意练习

你应该把精力集中在你认为困难的部分，专注于学习困难部分，这样才能将学习效率大大提高。

### 交替学习
掌握一门新科学不仅要学习基础组块，更要学会如何选择和应用不同的组块。最佳的方法在需要不同技术和策略的问题已经情形中来回转换，这就是交替学习。已经形成的并加强的神经模式可能会阻碍你发现更棒的想法，而交替学习则能减少我们出现思维定式的问题。

## 拖延与习惯

### 拖延

我们之前已经了解要想将工作记忆转换为长期记忆，需要一定的时间。而拖延则会让这个过程难以实现。因为拖延，我们到最后很可能只能临时抱佛脚，但这种方法不能构建稳定的神经结构。同样的学习时间，提前开始，进行有间隔的学习，能让我们学的更好。

我们拖延的事常常是那些让人不太舒服的事，当我们在脑海里想到那些不太喜欢的事情时，大脑的痛觉中枢会被点亮。因此，我们会把注意力转移到你更喜欢的事物上面，这样会让你感觉更好，至少暂时会感到更好。

不过可惜的是这种长期的习惯性逃避是没有好处的，当我们把学习任务往后拖的时候，再去想学习这件事就会变得更痛苦，因为这些知识没有坚实的神经基础，所以考试会卡壳。拖延是一个极其重要，影响广泛的坏习惯。换句话说，生活中的很多重要领域都会受到拖延的影响。

拖延和上瘾有很多共同之处，它可以让我们短暂地兴奋并从无聊的现实中解脱出来，人们总是轻易地自欺欺人。比如我们可以骗自己说现在最好上网搜索资料，而不是去看书或者做作业。

而且我们学得越深入，对抗拖延就显得越重要。

### 习惯

前面我们了解到，当我们把知识建立组块后，我们只掌握很少的知识就够了。神经科学的观点是，组块的形成与习惯有关。习惯是我们的节能机制，它让我们的大脑可以同时处理其他的活动，当我们习惯了做某件事，就无须集中全部的注意力，这就为我们节省了能量。

习惯建立需要四个阶段：

* **信号**。信号是“打开”我们习惯的开关。拖延的问题在于我们意识不到我们已经开始拖延了，因为这是一个自然而然的习惯。我们可以通过关掉手机、关掉网络、待在图书馆等来隔离那些最具杀伤力的信号。

* **惯例**。重设旧的惯例的关键是制定一个计划，计划刚开始可能不是很奏效，不过请坚持下去，在必要的时候修改，完成了给自己一个奖励。

* **奖励**。习惯的力量之所以强大是因为习惯造就了神经系统的欲望，一个新的奖励可以帮助我们克服原先的欲望，只有当大脑开始期待那个奖励，就习惯才能得到重置，我们才能养成新的习惯。所以，你需要思考你为什么会拖延，能不能在情感上找到拖延时短暂愉悦的替代品？比如完成这件事的自豪感和满足感等。给奖励设定时间点，比如下午5点前结束主要任务，这样小而实在的截止期限可以激励我们去工作。

* **信念**。你要相信你能够做到，这一信念可以让你在面对困难渴望回到那个舒适区时坚持下去。找到志同道合的伙伴也是个好办法。
