---
title: 组块
tags:
	- 组块
categories:
	- 学习何如学习
---

## 组块

### 了解组块

组块（Chunking）就根据意义将零碎的信息拼接起来而形成一个新的逻辑整体。这个新的逻辑整体可以让组块更易记忆，同时也可以让你更轻松的将组块整合到所学内容的大致框架中。

丛神经科学的角度来看，组块就是把简化的而抽象的的思想组块一起的复杂的神经活动。这些思想无论是概念，灵感还是缩写，都是大多数科学、文学和艺术的基础。很多优秀的语言学习项目都是通过结构性的重复和强记联系，即用专注模式学习语言，同时运动和母语国家人的自由交流即发散模式的方法，这能让你铭记基础的词汇和搭配，而且说得新语言也能像母语那样。

本质上说，组块就是让多个神经元共同运作的网络，只有这样才能平稳有效地进行思考和完成动作。专注的训练和重复可以建立强的记忆痕迹，从而帮助组块，专业的培训是一步一步的，这个过程中小的组块可以形成更大的组块，并且随着学习材料的理解越来越深入，所有的专业知识都是更有创造性的铺路石。

当你学习一个东西的时候，这个东西是个大的组块，然后你通过一点点的学习不断将学习的东西转为一个个小的组块，之后再将这些小组快组合起来形成一个大的组块，最后你就将这个学会了。最好的组块是那些根深蒂固的，你甚至不需要有意识地去将储存在脑中的模式连接起来，这也正是将复杂的想法、动作和反应组成一个单独的组块的意义所在。

学习数学和科学也是一样的，在刚开始你会看到一些例题和解决方法，那是因为在刚开始尝试解决问题是，你会有很强的认知负荷，而示范性的例子能在你起步的时候帮助理解，通过理解每个步骤的意思和步骤之间的联系，可能帮你发现问题的重点和隐含原理。思考步骤之间的联系非常重要，这样才能明白为什么在这种情况下要进行这个步骤。

### 组块作用

* 组块能够让大脑工作得更有效率，一旦将某个想法、概念或动作组块后，你就不需要记住这个想法、概念或动作有关的全部细节，你只需要知道最主要的那个概念就行了，这也就是只需记住组块。

* 组块能更好地将新的和原有组块结合起来。为了增长知识和获得专业技能，人们会逐渐地增加头脑中组块的数量和有价值的信息。比如，象棋大师们能轻而易举地回忆出数以千计的不同棋谱；音乐家、语言学家和科学家，都能回忆出他们各自领域内类似的知识组块。无论你学什么科目，你的组块式心理图书馆越大，运用越熟练，你都将能够更轻易地解决问题或者找到解决方法。

* 组块可以帮助我们理解新概念。这是因为当你理解一个组块时，你会发现这一组块能以令人惊讶的方式与相似的组块联系起来。不仅在同一领域中如此，在截然不同的领域中也这样，这就是迁移 (transfer)。专注于你正在学习的单元，你会发现一旦你把第一个问题或概念放进心理图书馆，不论那是什么，第二个概念的进入就会容易一些。然后第三个概念也就更容易，这并不都那么简单，但会越来越容易。



### 建立组块

* 全神贯注。当其他事情占用有限的工作记忆时，这就会加大你建立新的神经并且与其它神经的连接的困难。

* 对组块的内容有基本的了解。只有理解了的知识才能与融入你学习的其他材料之中。

* 练习。通过练习，了解背景知识，即不但明白怎么使用这个知识，也明白在什么时候使用这个知识。某件事情，如果知识再看或者理解如何做也不代表能真正做到，只有在你自己实际操作和完全掌握情况相爱才能建立起神经模型。练习能够拓宽组块连接的神经网络，并且确保他们不仅仅是牢固的，而且能够通过不同的途径惊醒访问。背景认识意味着学会在特定的时候使用正确的方法。
