---
title: 记忆
tags:
	- 工作记忆
	- 长期记忆
categories:
	- 学习何如学习
---

## 记忆

### 工作记忆与长期记忆

工作记忆就是你的大脑在即时且有意识地处理信息所涉及的那部分记忆。当你尝试将脑中的一些想法结合起来去帮助理解某一概念或者解决某一问题是则动用工作记忆。

工作记忆与短期记忆有些相似，但也有很大不同。它们都只能短暂的储存在大脑中，过一段时间很快就会忘记。工作记忆与短期记忆最大的不同在于它们功能不同。工作记忆主要是作为大脑的缓存区，让大脑在这短暂的时间内可以记住所需要的信息，并且对这部分信息进行更进一步加工，比如思考。而短期记忆的功能主要是在短时间内记住这部分信息，并不处理这部分信息。当你在书上学习新的知识并且用这部分知识做题的时候，使用的就是工作记忆。当你单纯的背一个电话号码的时候，使用的就是短期记忆。工作记忆对我们的学习，影响重大，所以我更多谈论工作记忆而不是短期记忆。

工作记忆集中在大脑的前额叶皮质，它也有与大脑的其他部分有着联系，以便于你读取长期记忆。以前的研究人员认为，工作记忆可以储存7个组块的信息。而现在的共识是工作记忆大约只能储存4个组块的信息。我们大脑会将记忆项合并为组块的形式，所以我们的工作记忆看似比实际容量要大。组块这个概念我后面会讲到。

工作记忆就像一块有些劣质的黑板，你必须时常重复你所需要记忆的信息，它们才能稳定地储存在工作记忆中。当你全身关注的时候，你会发现自己无视了那些侵占工作记忆有限空间的冗余信息。

>长期记忆（LTM）是提出的双内存模式的最后阶段阿特金森Shiffrin内存模型，其中的信息可以保存长时间的时间。信息可以无限期地保持在长期存储器中。

这是维基百科对长期记忆的定义。长期记忆就是能够长时间保存在大脑中的那部分记忆。

长期记忆的重要性在于它储存着你学习的所有科目的基本概念和技巧。没有了长期记忆，人类就没有了文化，因为不能长期记忆，就不能传播；不能长期记忆，就不能深入思考。所学的东西越难、越深入，所涉及的概念和方法就越多，只有将所需要的概念和方法牢牢地储存在大脑中，学习的时候工作记忆才能灵活的调用它们进行更深一步的思考。

长期记忆就像一个储存仓库，它分布在一个很大的区域中。不同的长期记忆储存在大脑的不同区域。研究表明：当你首次尝试将一段短期记忆转入长期记忆中时，你需要多次回顾以增加需要时能够找到相关信息的几率。长期记忆的仓库是巨大的，它可以储存数以亿计的内容。事实上，由于太多信息可能会相互掩盖 要找到所需信息会有难度，除非你练习并重复几次。

当你遇到新的事物的时候，通常你会用工作记忆来处理它。如果需要把这些信息转移到长期记忆中，就需要一些时间和练习的过程。促进这一过程有效的方式是间隔性重复。具体的做法是不断重复你尝试记忆的内容，但是重复的过程必须间隔开。研究表明：一次重复记忆20次相同的内容，记忆效果比不上在几天内重复相同次数的效果。

一般时候大脑的记忆处于休眠状态，当你想将工作记忆转换为长期记忆的时候，工作记忆会将长期记忆唤醒，通过修改神经元树突上的突出来将记忆变为长期记忆。苏醒的长期记忆将新的内容转为长期记忆的时候，也更改了旧的记忆。所以，大脑的记忆常常交织在一起，学习新的东西的时候，旧的记忆也会改变。这一过程在睡眠期间比较活跃。

### 记忆小方法

#### 图像记忆

我们的大脑天生就有强大的视觉和空间记忆，十分擅长记忆不同地点的概况。图像与右脑的视觉空间中枢直接相连，通过利用具有更强的记忆能力的视觉区域，图像能够帮助你把单调乏味、难以记忆的概念概括起来，通过激活各种感官建立的神经钩越多，你就越容易记住这个概念和其含义。你可以将所需要的记忆的内容，想象成一个图像来帮助你记忆，而且这个图像越夸张效果越好。

#### 记忆宫殿

前面也说了我们大脑不但有强大的图像记忆，空间记忆也非常强大。因为我们祖先外出打猎时必须记得回家的路线，外面哪个位置野果比较丰富，哪个位置比较危险等等，这就让我们发展出强大的空间记忆。

记忆宫殿的具体做法有3步。首先将你需要记忆的内容分类，然后回忆起一个你非常熟悉的路线，比如从宿舍到教室，最后通过夸张的想象，将所需要的记忆的内容与这条路线上你所熟悉的建筑或标志物一一联系起来。

#### 简化记忆

简化记忆就是创造有意义的意群来简化所需要记忆的信息。你可以将要记忆的数字与难忘的事联系起来，比如2008年是中国举办奥运会的那一年，3.30是考1000m的时候的成绩。你也可以通过创造好记的句子来帮助记忆一些概念，这个句子可由你需要记忆的信息的首字组成。